Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 19]
[Episode 19]
Why didn't you go in?
Bakit hindi ka pumasok?
Weren't you going to win the championship?
Hindi ka ba mananalo ng championship?
Isn't that the effeminate one?
Hindi ba yun ang pambabae?
We went in,
Pumasok kami,
but the people inside had no taste for good tea.
ngunit ang mga tao sa loob ay walang lasa ng masarap na tsaa.
It wasn't worth it,
Hindi ito katumbas ng halaga,
so we came out.
kaya lumabas na kami.
Keep bragging!
Magyabang ka pa!
You got thrown out, didn't you?
Tinapon ka, di ba?
An.
An.
Come on, come here!
Halika, halika rito!
Our lady
Ang aming ginang
would like to try your Orchid Snow tea!
Gustong subukan ang iyong Orchid Snow tea!
Is that okay?
Okay lang ba yun?
Coming!
Darating!
Pingyuan, Pingyuan,
Pingyuan, Pingyuan
that man said that's their...
sabi ng lalaking yun, sila daw...
Enough, no more nonsense.
Tama na, wala nang kalokohan.
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Samahan ng mga Mangangalakal ng tsaa ng Sichuan]
The Sichuan Tea Merchants' Association
Ang Sichuan Tea Merchants' Association
presents Emei green tea
Nag-aalok ng Emei green tea
for His Highness to taste.
para matikman ng Kanyang Kamahalan.
The Sichuan Tea Merchants' Association presents tea!
Naghahandog ng tsaa ang Sichuan Tea Merchants' Association !
I'm Gu Pingyuan, a tea merchant from Huizhou.
Ako si Gu Pingyuan, isang mangangalakal ng tsaa mula sa Huizhou.
May I ask
pwede po bang magtanong
how to address you, Madam?
paano ka haharapin, Madam?
You are terribly impolite.
Napaka-impolite mo.
Who do you think you're calling "Madam"?
Sino sa tingin mo ang tinatawag mong "Madam"?
You carry yourself with noble grace,
Dinadala mo ang iyong sarili nang may marangal na biyaya,
attended by a eunuch.
dinaluhan ng isang eunuch.
If you're not a Princess Consort, then you must be a Princess.
Kung hindi ka Princess Consort, dapat isa kang Prinsesa.
In any case,
Sa anumang kaso,
you must be a high-ranking lady of the Banner.
ikaw ay dapat na isang mataas na ranggo na ginang ng Banner.
I hope my assessment
Sana ang assessment ko
is correct.
ay tama.
Clever.
Matalino.
Then please proceed.
Pagkatapos mangyaring magpatuloy.
Bring out our tea gear.
Ilabas ang aming kagamitan sa tsaa.
Well, you two...
Kayong dalawa...
You've brought so many utensils with you?
Nagdala ka ng napakaraming kagamitan?
A craftsman is only
Ang isang craftsman ay lamang
as good as his tools.
kasing ganda ng mga gamit niya.
It's just that we don't have water
Kaya lang wala kaming tubig
or charcoal for boiling.
o uling para sa pagpapakulo.
Eunuch, I wonder if you
Eunuch, I wonder kung ikaw
know anyone in the mansion
may kilala sa mansion
who could lend us some.
na maaaring magpahiram sa amin.
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
Don't touch it.
Huwag mo itong hawakan.
Hey, you!
Hoy, ikaw!
What are you doing?
anong ginagawa mo
What do you want?
ano gusto mo
First, I must apologize to you, Madam.
Una, kailangan kong humingi ng tawad sa iyo, Madam.
I presume that you have
Ipinapalagay ko na mayroon ka
some rouge or face powder
ilang rouge o pulbos sa mukha
on your hands and sleeves.
sa iyong mga kamay at manggas.
I'm just afraid that if those floral scents
Natatakot lang ako na kung yung mga floral scents
mix with the tea leaves,
ihalo sa dahon ng tsaa,
it will affect the tea's delicate flavor.
makakaapekto ito sa masarap na lasa ng tsaa.
You're so particular.
Napaka-partikular mo.
Fine,
mabuti,
I won't touch it.
Hindi ko ito hahawakan.
Madam, once you taste
Madam, once na matikman mo
my Orchid Snow tea,
ang aking Orchid Snow tea,
you'll see
makikita mo
I'm right.
tama ako.
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
These are all fine things.
Ang lahat ng ito ay magagandang bagay.
Please.
Pakiusap.
The Li family from the capital
Ang pamilyang Li mula sa kabisera
respectfully presents
magalang na nagtatanghal
aged Golden Thread tea!
may edad na Golden Thread tea!
[Golden Thread]
[Golden Thread]
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Anhui Tea Merchants' Association]
We can't expect anything close
Wala tayong maaasahang malapit
to the treatment Sixth Master receives.
sa paggamot na natatanggap ng Sixth Master.
He's enjoying the Grand Tea Competition.
Nag-e-enjoy siya sa Grand Tea Competition.
We're
Kami ay
only drinking one kind of tea.
umiinom lamang ng isang uri ng tsaa.
You're drinking the champion tea.
Umiinom ka ng champion tea.
How could the Sixth Prince compare to you?
Paano maihahambing sa iyo ang Sixth Prince?
This is Golden Thread tea
Ito ay Golden Thread tea
presented by the Li family of the capital.
ipinakita ng pamilyang Li ng kabisera.
I'm not fooled.
hindi ako naloloko.
This is from the palace.
Galing ito sa palasyo.
It's the very tea Li Wantang presents
Ito ang mismong tsaa na regalo ni Li Wantang
to His Majesty.
sa Kanyang Kamahalan.
How extraordinary.
Paano pambihira.
Madam,
ginang,
what do you think?
ano sa tingin mo
Every year, Anhui offers tribute tea,
Taun-taon, nag-aalok ang Anhui ng tribute tea,
but why isn't there tea of this quality?
ngunit bakit walang tsaa na ganito ang kalidad?
Go ask
Magtanong ka
who gets such fine tea.
na nakakakuha ng ganoong masarap na tsaa.
It's no use asking others.
Walang kwentang magtanong sa iba.
Only my plantation
Tanging ang aking taniman
can produce tea
maaaring gumawa ng tsaa
with such a flavor.
na may ganoong lasa.
Why is that?
Bakit ganon?
During these years of war,
Sa mga taong ito ng digmaan,
my tea plantation
aking taniman ng tsaa
was completely burned down.
ay ganap na nasunog.
What we had planted before
Ang itinanim natin noon
were decades-old tea trees—
ay mga dekadang gulang na puno ng tsaa—
our livelihood.
ating kabuhayan.
But ironically, that fire
Ngunit ironically, ang apoy na iyon
changed the soil veins
binago ang mga ugat ng lupa
and altered the soil's properties.
at binago ang mga katangian ng lupa.
The new tea grown afterward
Ang bagong tsaa ay lumago pagkatapos
now has this
ngayon ay mayroon nito
subtle orchid fragrance.
banayad na halimuyak ng orkidyas.
On top of that, the seasoned tea master
Higit pa rito, ang batikang tea master
we hired
nag hire kami
uses
gamit
a century-old large iron wok.
isang siglong gulang na malaking bakal na kawali.
This master usually can't bear to
Ang master na ito ay kadalasang hindi makayanan
practice with real tea leaves,
magsanay sa totoong dahon ng tsaa,
so he uses pine needles instead.
kaya gumagamit siya ng pine needles sa halip.
Over time,
Sa paglipas ng panahon,
the aroma of pine needles
ang bango ng pine needles
seeped into that old iron wok.
tumagos sa lumang kawali na iyon.
Thus, the Orchid Snow tea of today
Kaya, ang Orchid Snow tea sa ngayon
acquired its unique aroma and flavor.
nakuha ang kakaibang aroma at lasa nito.
However...
Gayunpaman...
what a shame.
anong kahihiyan.
What's a shame?
Anong kahihiyan?
It's a shame
Nakakahiya naman
that this Grand Tea Competition
na itong Grand Tea Competition
is all about raking in cash.
ay tungkol sa pangangalap ng pera.
You need to pay
Kailangan mong magbayad
a 3,000-tael entrance fee to enter the main gate
isang 3,000-tael entrance fee para makapasok sa main gate
and 5,000 taels for the second gate.
at 5,000 taels para sa ikalawang gate.
Eight thousand taels of silver
Walong libong tael ng pilak
just to get in once.
minsan lang makapasok.
So if one wants to win first place,
Kaya kung gusto ng isa na manalo sa unang pwesto,
how much silver would that cost?
magkano kaya ang pilak?
And where would
At saan gagawin
all this money come from?
lahat ng perang ito nanggaling?
After all these years of war,
Matapos ang lahat ng mga taon ng digmaan,
the tea farmers are barely surviving.
ang mga magsasaka ng tsaa ay halos hindi nakaligtas.
Must we still strip them
Dapat pa rin nating hubarin sila
to the bone?
hanggang buto?
If the imperial court truly had a conscience,
Kung tunay na may budhi ang imperial court ,
it would use this Grand Tea Competition
gagamitin nitong Grand Tea Competition
to give all tea farmers
upang bigyan ang lahat ng mga magsasaka ng tsaa
a way out of their hardship—
isang paraan sa kanilang kahirapan—
that would be a benevolent policy
iyon ay isang mapagkawanggawa na patakaran
for the people of Jiangnan.
para sa mga tao ng Jiangnan.
That's why
kaya lang
I said it's a shame.
Sabi ko nakakahiya.
Remember what he just said.
Alalahanin mo ang sinabi niya.
Go back and write it down for me,
Bumalik at isulat ito para sa akin,
so the Sixth Prince will know.
kaya malalaman ng Ikaanim na Prinsipe.
Yes.
Oo.
Madam.
Madam.
What I just said was simply
Simple lang naman ang sinabi ko
venting my frustrations.
paglabas ng mga frustrations ko.
I'm just a common man.
Pangkaraniwang tao lang ako.
My words
Aking mga salita
shouldn't be taken seriously.
hindi dapat seryosohin.
You look like a scholar.
Mukha kang scholar.
What?
ano?
You stopped studying?
Tumigil ka sa pag-aaral?
To be honest...
To be honest...
Who are you?
sino ka ba
Her Ladyship arranged for us
Inayos kami ng kanyang Ladyship
to serve tea.
upang maghatid ng tsaa.
What did you do?
anong ginawa mo
I offended the imperial court
Sinaktan ko ang imperial court
by causing a disturbance in the examination hall.
sa pamamagitan ng pagdudulot ng kaguluhan sa bulwagan ng pagsusulit.
The Princess Consort sent someone to serve tea.
Ang Prinsesa Consort ay nagpadala ng isang tao upang maghatid ng tsaa.
The Sixth Prince's wife sent it?
Ang asawa ng Sixth Prince ang nagpadala nito?
Could it be that the Sixth Prince
Baka si Sixth Prince
knows I'm here?
alam niyang nandito ako?
That can't be.
Hindi pwede yun.
We didn't tell him.
Hindi namin sinabi sa kanya.
How would he know?
Paano niya malalaman?
I suppose Her Ladyship
Ipagpalagay ko ang kanyang Ladyship
heard that His Highness has a female guest
narinig na may bisitang babae ang Kanyang Kamahalan
and sent someone to attend to us.
at nagpadala ng isang tao upang mag-asikaso sa amin.
Please rest assured,
Mangyaring makatitiyak,
the ones who opened the door for us
yung nagbukas ng pinto para samin
and escorted us in
at sinamahan kami papasok
are all my trusted guards,
ang lahat ng aking pinagkakatiwalaang bantay,
whom I know well.
na kilalang-kilala ko.
The Sixth Prince is so imposing.
Ang Sixth Prince ay sobrang kahanga-hanga.
We shouldn't
Hindi dapat
spoil his mood.
masira ang kanyang kalooban.
However, refusing his tea
Gayunpaman, tinatanggihan ang kanyang tsaa
wouldn't be proper guest etiquette.
hindi magiging wastong etiketa ng panauhin.
You can't drink it!
Hindi mo ito maiinom!
This tea...
Itong tsaa...
What's wrong with this tea?
Ano ang mali sa tsaa na ito?
How rude!
Napaka bastos!
Are we only allowed to drink your tea?
Pwede ba kaming uminom ng tsaa mo?
No.
Hindi.
The aroma of this tea
Ang bango nitong tsaa
clashes with mine.
mga clashes sa akin.
Let's go back.
Balik tayo.
This jar of tea
Itong garapon ng tsaa
is for me?
ay para sa akin?
Exactly.
Eksakto.
What's wrong, Pingyuan?
Anong problema, Pingyuan?
No,
hindi,
I just feel like
Pakiramdam ko lang
the woman who brought the tea earlier
yung babaeng nagdala ng tsaa kanina
is someone
ay isang tao
I've met before.
nakilala ko na dati.
Who?
WHO?
I'm not sure either.
Hindi rin ako sigurado.
Anyway, every time she's near me,
Anyway, sa tuwing malapit siya sa akin,
I feel uneasy.
Hindi mapalagay ang pakiramdam ko.
She's the kind of person who harms people
Siya yung tipo ng tao na nananakit ng tao
wherever she goes.
kahit saan siya magpunta.
That's why I stopped her
Kaya naman pinigilan ko siya
from drinking it just now.
mula sa pag-inom nito ngayon lang.
Always acting crazy.
Laging baliw.
Should we go home now?
Dapat ba tayong umuwi ngayon?
Pack up our things.
I-pack na ang mga gamit namin.
[Phoenix Singing in the Bamboo Grove]
[Pag-awit ng Phoenix sa Bamboo Grove]
Eunuch?
Eunuch?
Eunuch.
Eunuch.
What is it?
Ano ito?
Just now in the garden, I saw...
Ngayon lang ako nasa garden, nakita ko...
What?
ano?
Did you see clearly?
Nakita mo ba ng malinaw?
Yes, clear as day.
Oo, maliwanag bilang araw.
Look at this tea.
Tingnan mo itong tsaa.
Your Highness.
Kamahalan.
The Empress Dowager is here.
Nandito na ang Empress Dowager.
Your Highness, please...
Kamahalan, pakiusap...
Well...
Well...
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Si said he saw clearly.
Sinabi ni Si na nakita niya nang malinaw.
It was the Empress Dowager from the western palace.
Ito ay ang Empress Dowager mula sa kanlurang palasyo.
Someone, come here.
Isang tao, halika rito.
Your Highness,
Kamahalan,
this servant is here.
narito ang lingkod na ito.
Where is she?
Nasaan siya?
Your Highness,
Kamahalan,
I just asked.
tanong ko lang.
They said she's already left.
Sabi nila umalis na siya.
What was she doing here?
Anong ginagawa niya dito?
Someone said
May nagsabi
they saw her meeting two young men.
nakita nilang nakikipagkita siya sa dalawang binata.
The young men made a pot of tea.
Ang mga binata ay gumawa ng isang kaldero ng tsaa.
After drinking it, she left.
Pagkatapos niyang inumin ay umalis na siya.
Young men?
Mga binata?
Well, don't look at me.
Well, huwag mo akong tingnan.
This is your mansion.
Mansion mo ito.
Investigate.
Mag-imbestiga.
Find out who they were.
Alamin kung sino sila.
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
Hurry and prepare my court robes.
Bilisan mo at ihanda mo ang mga damit ko sa korte.
I need to enter the palace.
Kailangan kong pumasok sa palasyo.
Your Highness,
Kamahalan,
what about the Grand Tea Competition?
paano naman ang Grand Tea Competition?
Wait, Brother.
Teka, Kuya.
I'll go with you!
sasama ako sayo!
Nobody move!
Walang gumagalaw!
No one leaves!
Walang aalis!
Anyone who steps outside will be killed!
Ang sinumang lumabas ay papatayin!
[Yunnan Tea Merchants' Association]
[Kapisanan ng mga Mangangalakal ng tsaa sa Yunnan]
-Kill who? -Wait for His Highness to return!
-Patayin sino? -Hintayin ang Kanyang Kamahalan na bumalik!
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Samahan ng mga Mangangalakal ng Zhejiang Tea]
All of you, stay where you are!
Kayong lahat, manatili kung nasaan kayo!
We'll be executed?
Papatayin tayo?
Anyone who steps outside will be killed!
Ang sinumang lumabas ay papatayin!
Wait until His Highness returns!
Maghintay hanggang sa bumalik ang Kanyang Kamahalan!
Stay where you are!
Manatili ka kung nasaan ka!
No one leaves!
Walang aalis!
Step outside this courtyard and you die!
Lumabas sa patyo na ito at mamatay ka!
Wait for His Highness to return!
Hintayin ang pagbabalik ng Kanyang Kamahalan!
Stay where you are!
Manatili ka kung nasaan ka!
No one leaves!
Walang aalis!
Step outside this courtyard and you die!
Lumabas sa patyo na ito at mamatay ka!
Wait for His Highness to return!
Hintayin ang pagbabalik ng Kanyang Kamahalan!
Stay where you are!
Manatili ka kung nasaan ka!
No one leaves!
Walang aalis!
Step outside this courtyard and you die!
Lumabas sa patyo na ito at mamatay ka!
Wait for His Highness to return!
Hintayin ang pagbabalik ng Kanyang Kamahalan!
Eunuch!
Eunuch!
Eunuch, wait!
Eunuch, teka!
[Celestial Garden in Full Bloom]
[Celestial Garden sa Full Bloom]
Tell those tea merchants
Sabihin sa mga mangangalakal ng tsaa
to leave the tea samples
upang iwanan ang mga sample ng tsaa
they brought.
dinala nila.
They should stay in the capital and not wander around.
Dapat silang manatili sa kabisera at hindi gumala.
After I consult with the Empress Dowager,
Pagkatapos kong kumonsulta sa Empress Dowager,
[Celestial Garden in Full Bloom]
[Celestial Garden sa Full Bloom]
we will announce
iaanunsyo namin
who wins the title of Top Tea Under Heaven.
na nanalo ng titulong Top Tea Under Heaven.
As for the others,
Tungkol naman sa iba,
tell them to stop making a fuss!
sabihin sa kanila na itigil ang paggawa ng kaguluhan!
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
[Changchun Palace]
[Palasyo ng Changchun]
I heard
narinig ko
that Your Majesty just visited my residence,
na binisita lang ng Kamahalan ang aking tirahan,
but I wasn't there to greet you.
pero wala ako doon para batiin ka.
This is an unforgivable offense.
Ito ay isang hindi mapapatawad na pagkakasala.
I simply enjoy lively gatherings
Nasisiyahan lang ako sa masiglang pagtitipon
and wanted to take a look from afar.
at gustong tumingin sa malayo.
I've tasted the tea
Natikman ko na ang tsaa
and seen the event.
at nakita ang kaganapan.
I deliberately didn't have anyone inform you,
Sinadya kong walang sinuman ang nagpaalam sa iyo,
fearing it might disrupt your serious affairs.
sa takot na ito ay maaaring makagambala sa iyong mga seryosong gawain.
What offense is there in that?
Anong kasalanan ang meron diyan?
In any case, I haven't been attentive enough
Sa anumang kaso, hindi ako naging maasikaso
in serving Your Majesty.
sa paglilingkod sa Kamahalan.
This Grand Tea Competition
Ang Grand Tea Competition na ito
was planned by me and Li Wantang, a prominent merchant
ay pinlano namin ni Li Wantang, isang kilalang mangangalakal
from the capital.
mula sa kabisera.
Due to the unrest in Jiangnan over the years,
Dahil sa kaguluhan sa Jiangnan sa paglipas ng mga taon,
the north and south have been cut off,
ang hilaga at timog ay naputol,
making tea as precious as gold in the capital.
paggawa ng tsaa na kasing halaga ng ginto sa kabisera.
Finally, the military situation
Sa wakas, ang sitwasyon ng militar
has improved somewhat,
medyo bumuti,
and the Grand Canal has been repaired.
at ang Grand Canal ay naayos na.
I thought
naisip ko
we could bring all the southern tea merchants
maaari naming dalhin ang lahat ng timog na mga mangangalakal ng tsaa
together
magkasama
for a little gathering in the capital.
para sa munting pagtitipon sa kabisera.
If business can resume normally,
Kung maipagpapatuloy ng normal ang negosyo,
at least it'll allow merchants
at least papayagan nito ang mga merchant
to get back on their feet.
upang makabangon muli.
Thus, our court will collect more taxes,
Kaya, ang aming hukuman ay mangolekta ng mas maraming buwis,
and the tea farmers' lives
at ang buhay ng mga magsasaka ng tsaa
will improve as well.
mapapabuti rin.
[Empress Dowager Cixi]
[Empress Dowager Cixi]
Sixth Prince, you truly think of the nation's welfare.
Ika-anim na Prinsipe, talagang iniisip mo ang kapakanan ng bansa.
The Grand Tea Competition
Ang Grand Tea Competition
has created quite a spectacle,
ay lumikha ng lubos na panoorin,
and it benefits both the country and its people.
at ito ay nakikinabang kapwa sa bansa at sa mga mamamayan nito.
You are indeed a virtuous prince.
Ikaw ay tunay na isang magaling na prinsipe.
You flatter me greatly, Your Majesty.
Lubos mo akong binibiro, Kamahalan.
What a pity.
Sayang naman.
The entrance fees at your residence are too expensive.
Masyadong mahal ang entrance fee sa iyong tirahan .
Three thousand taels for the main gate
Tatlong libong taels para sa main gate
and 5,000 taels for the second gate.
at 5,000 taels para sa ikalawang gate.
I didn't bring that many banknotes with me,
Hindi ako nagdala ng maraming banknotes,
so I had to come back.
kaya kinailangan kong bumalik.
I wonder who won the title
I wonder kung sino ang nanalo ng title
of the Top Tea Under Heaven.
ng Top Tea Under Heaven.
Your Majesty, please forgive me!
Kamahalan, patawarin mo ako!
This servant knows nothing about these matters.
Ang lingkod na ito ay walang alam tungkol sa mga bagay na ito.
When I return...
Pagbalik ko...
When I return,
Pagbalik ko,
I'll kill
papatayin ko
all those gatekeepers.
lahat ng mga gatekeeper.
There's a Bodhisattva statue in this room.
May estatwa ng Bodhisattva sa silid na ito.
Don't talk about killing or violence.
Huwag magsalita tungkol sa pagpatay o karahasan.
Mind your words.
Isipin ang iyong mga salita.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Serve them both
Pagsilbihan silang dalawa
the good tea
ang sarap ng tsaa
we had
nagkaroon kami
at the Sixth Prince's Mansion.
sa Sixth Prince's Mansion.
This tea tastes quite good to me.
Ang tsaa na ito ay medyo masarap sa akin.
But sadly, like me,
Ngunit nakalulungkot, tulad ko,
they couldn't afford the entrance fees
hindi nila kayang bayaran ang entrance fee
and missed out.
at nakaligtaan.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Well...
Well...
Thank you for Your Majesty's tea.
Salamat sa tsaa ng Kamahalan.
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
Seriously, I'm baffled.
Grabe, naguguluhan ako.
Well, where did she
Well, nasaan siya
get this tea from?
kunin ang tsaa na ito?
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
Look.
Tingnan mo.
Don't you understand yet?
Hindi mo pa ba naiintindihan?
The words "Top" and "Under Heaven"
Ang mga salitang "Top" at "Under Heaven"
have already deeply offended her.
nasaktan na siya nang husto.
Let me ask you—
Tanungin kita—
whose domain is
kaninong domain ang
all under heaven?
lahat sa ilalim ng langit?
Certainly not yours.
Tiyak na hindi sa iyo.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
And it's not mine, either.
At hindi rin ito sa akin.
[Sanjin Merchants' Hall]
[Sanjin Merchants' Hall]
Pingyuan,
Pingyuan,
we've only been in the capital for one day.
isang araw lang kami sa capital .
I haven't had enough fun yet.
Hindi pa sapat ang saya.
I heard that the area outside Qianmen Street is really lively.
Balita ko buhay na buhay talaga ang lugar sa labas ng Qianmen Street.
Outside Qianmen Street?
Sa labas ng Qianmen Street?
Outside Qianmen Street is the red-light district.
Sa labas ng Qianmen Street ay ang red-light district.
Who told you that?
Sino nagsabi sayo niyan?
From the way you said that, you've clearly been there before.
From the way you said that, halatang nandoon ka na.
You knew exactly what I was talking about.
Alam mo talaga kung ano ang sinasabi ko.
I was just a poor scholar back then.
Isa lang akong mahirap na scholar noon.
How could I afford
Paano ko kaya
such dens of indulgence?
gayong mga lungga ng indulhensiya?
Let's hurry back.
Bilisan natin pabalik.
The tea can't be stored for very long.
Ang tsaa ay hindi maiimbak nang napakatagal.
Get up and get to work.
Bumangon ka na at magtrabaho.
We've already bragged about
Nagyayabang na kami
winning the Grand Tea Competition.
nanalo sa Grand Tea Competition.
I don't know what happened
Hindi ko alam kung anong nangyari
to that friend who helped me.
sa kaibigan na tumulong sa akin.
I need to ask around.
Kailangan kong magtanong sa paligid.
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you have a visitor.
may bisita ka.
Are you Mr. Gu from Huizhou?
Ikaw ba si Mr. Gu mula sa Huizhou?
I'm Gu Pingyuan.
Ako si Gu Pingyuan.
May I ask your name?
Maaari ko bang tanungin ang iyong pangalan?
Bao Qing.
Bao Qing.
[Bao Qing, Military Affairs Officer]
[Bao Qing, Military Affairs Officer]
I've heard so much about you.
Ang dami kong narinig tungkol sayo.
It's an honor
Ito ay isang karangalan
to finally meet you today.
upang sa wakas ay makilala ka ngayon.
So you're Mr. Bao Qing.
Kaya ikaw si Mr. Bao Qing.
I wonder how I
Nagtataka ako kung paano ako
can be of service to you.
maaaring makatulong sa iyo.
I have a friend
may kaibigan ako
who's on duty at the imperial court today
sino ang naka-duty sa imperial court ngayon
and cannot leave his post.
at hindi makaalis sa kanyang post.
So he asked me to come in his place
Kaya pinapunta niya ako sa pwesto niya
to invite you to his residence for a banquet.
upang anyayahan ka sa kanyang tirahan para sa isang piging.
Please do us this honor.
Mangyaring gawin sa amin ang karangalang ito.
[Anhui Governor Qiao Song respectfully extends an invitation to Mr. Gu Pingyuan]
[Magalang na nagpaabot ng imbitasyon si Anhui Gobernador Qiao Song kay G. Gu Pingyuan]
[to a banquet at my residence, feeling both anxious and deeply honored.]
[sa isang piging sa aking tirahan, na nakakaramdam ng pagkabalisa at labis na karangalan.]
Mr. Bao Qing,
G. Bao Qing,
Governor Qiao—Qiao Song—
Gobernador Qiao—Qiao Song—
is our provincial governor,
ay ang ating gobernador ng probinsiya,
our respected official.
ang aming iginagalang na opisyal.
I've never met him before.
Hindi ko pa siya nakilala.
I wonder why he's looking for me.
Nagtataka ako kung bakit niya ako hinahanap.
You must go, Mr. Gu.
Dapat kang umalis, Mr. Gu.
Please do us this favor.
Mangyaring gawin sa amin ang pabor na ito.
I'm here at my friend's request.
Nandito ako sa request ng kaibigan ko.
I had to make this trip.
Kinailangan kong gawin ang paglalakbay na ito.
I pay my respects to you, Mr. Gu.
Ibinibigay ko ang aking paggalang sa iyo, G. Gu.
Mr. Qiao!
Ginoong Qiao!
Mr. Gu has arrived.
Dumating na si Mr. Gu.
Gu, let me introduce you.
Gu, ipapakilala kita.
This is Qiao Song.
Ito ay Qiao Song.
Greetings, Governor Qiao.
Pagbati, Gobernador Qiao.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Don't be like this.
Wag kang ganito.
Please get up. Get up.
Please bumangon ka na. Bumangon ka na.
I can't accept such formality.
Hindi ko matatanggap ang ganoong pormalidad.
Governor Qiao, you're the protector
Gobernador Qiao, ikaw ang tagapagtanggol
of us Anhui people.
sa amin ng mga taga-Anhui.
Kneeling before you
Nakaluhod sa harap mo
is only proper.
ay nararapat lamang.
[Qiao Song, Governor of Anhui]
[Qiao Song, Gobernador ng Anhui]
That's not how it should be.
Hindi ganyan dapat.
From now on, Gu,
Mula ngayon, Gu,
we shall treat each other as brothers.
tratuhin natin ang isa't isa bilang magkapatid.
Please enlighten me, Governor.
Mangyaring paliwanagan ako, Gobernador.
Why have you summoned
Bakit ka napatawag
my brother and me?
kami ng kapatid ko?
Otherwise,
Kung hindi,
I dare not drink
Hindi ako naglakas-loob na uminom
or speak freely.
o malayang magsalita.
Being kept in the dark,
Iniingatan sa dilim,
I'd die with regrets.
Mamamatay ako ng may pagsisisi.
Gu,
kay,
you were just serving tea to Her Majesty the Empress Dowager
naghahain ka lang ng tsaa sa Her Majesty the Empress Dowager
at the Sixth Prince's Mansion.
sa Sixth Prince's Mansion.
Her Majesty was very pleased.
Tuwang-tuwa ang kanyang kamahalan.
She told her personal eunuch
Sinabi niya sa kanyang personal na eunuch
that it's remarkable indeed
na ito ay talagang kapansin-pansin
that Anhui has produced such a tea merchant
na ang Anhui ay gumawa ng ganoong mangangalakal ng tsaa
with such insight.
na may ganitong pananaw.
Remarkable.
Kapansin-pansin.
When these words reached me,
Nang makarating sa akin ang mga salitang ito,
how could I not feel ashamed?
paanong hindi ako mahihiya?
Having received such praise from Her Majesty—
Nakatanggap ng gayong papuri mula sa Kanyang Kamahalan—
if I didn't come personally to express my gratitude,
kung hindi ako pumunta ng personal para ipahayag ang aking pasasalamat,
how could I possibly sleep?
paano ako makakatulog?
We couldn't sleep at all.
Hindi kami makatulog.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
come on, let me toast you.
halika, i-toast kita.
Cheers.
Cheers.
Governor Qiao, you seem troubled.
Gobernador Qiao, mukhang problemado ka.
As for the battle at Hefei,
Tungkol sa labanan sa Hefei,
I'm not worried about that.
Hindi ako nag-aalala tungkol doon.
I'm from the Northwest.
Ako ay mula sa Northwest.
The imperial court ordered me to train troops
Inutusan ako ng korte ng imperyal na magsanay ng mga tropa
to quell the rebellion in the Northwest.
upang sugpuin ang paghihimagsik sa Hilagang Kanluran.
The situation there,
Ang sitwasyon doon,
though complicated to explain,
kahit mahirap ipaliwanag,
can be summed up in one sentence:
maaaring buod sa isang pangungusap:
the traitors within conspire,
ang mga taksil sa loob ay nagsasabwatan,
and enemies from outside invade.
at ang mga kaaway mula sa labas ay sumalakay.
But even if I train the army
Ngunit kahit na sanayin ko ang hukbo
into elite troops,
sa mga piling tropa,
once we reach the Northwest...
pagdating namin sa Northwest...
it'll still be useless.
mawawalan pa rin ito ng silbi.
How could it be useless?
Paano ito magiging walang silbi?
This is no longer
Ito ay hindi na
the age of swords and spears.
ang edad ng mga espada at sibat.
Think about it—
Isipin mo—
the foreigners' firearms are formidable.
mabigat ang baril ng mga dayuhan.
Their guns and cannons dominate the battlefield.
Ang kanilang mga baril at kanyon ay nangingibabaw sa larangan ng digmaan.
Their rifles are
Ang kanilang mga riple ay
now breech-loading.
ngayon breech-loading.
They can load five bullets at once,
Maaari silang magkarga ng limang bala nang sabay-sabay,
each with a range of 500 meters,
bawat isa ay may saklaw na 500 metro,
firing once every eight to nine seconds.
pagpapaputok isang beses bawat walo hanggang siyam na segundo.
And ours?
At sa atin?
Our muskets
Ang aming mga musket
are still muzzle-loaded.
may muzzle-loaded pa rin.
It takes two minutes just to load one shot,
Tumatagal ng dalawang minuto para lang mag-load ng isang shot,
with a range of only 100 meters.
na may saklaw na 100 metro lamang.
We'd be killed before we
Bago tayo papatayin
even saw the enemy.
nakita pa ang kalaban.
Those rebels in the Northwest
Yung mga rebelde sa Northwest
are all using foreign firearms.
lahat ay gumagamit ng mga dayuhang baril.
I heard from my friends
Narinig ko sa mga kaibigan ko
who fought there
sino ang nag-away doon
that while defending a mountain pass,
na habang ipinagtatanggol ang isang mountain pass,
our entire battalion of musketeers
ang aming buong batalyon ng musketeers
could only watch helplessly as men fell,
maaari lamang manood ng walang magawa habang ang mga lalaki ay nahulog,
unable to advance!
hindi maka-advance!
Since the rebels can buy from foreigners,
Dahil ang mga rebelde ay maaaring bumili sa mga dayuhan,
why can't the imperial court
bakit hindi pwede ang imperial court
do the same?
gawin ang parehong?
We can buy them, certainly.
Mabibili natin ang mga ito, tiyak.
But how many foreign rifles
Ngunit gaano karaming mga banyagang riple
are actually available?
available ba talaga?
The Xiang Army wants them, the Huai Army wants them,
Gusto sila ng Xiang Army, gusto sila ng Huai Army,
and the imperial court wants them too.
at gusto din sila ng imperial court.
One rifle costs 16 taels of silver,
Ang isang rifle ay nagkakahalaga ng 16 tael ng pilak,
and it takes seven to eight months to arrive.
at umaabot ng pito hanggang walong buwan bago makarating.
I ordered 300 rifles.
Umorder ako ng 300 rifle.
It's been a year,
Isang taon na ang nakalipas,
and I haven't seen a trace of them.
at wala akong nakitang bakas sa kanila.
I don't think this is difficult.
Sa tingin ko hindi ito mahirap.
My brother...
kapatid ko...
he knows how to do business.
marunong siyang magnegosyo.
He'll always find a way.
Lagi siyang gagawa ng paraan.
Don't talk nonsense.
Huwag magsalita ng kalokohan.
Who knows how to do business?
Sinong marunong mag negosyo?
Don't forget,
huwag kalimutan,
up until now,
hanggang ngayon,
we haven't sold a single tael of tea.
wala kaming nabili kahit isang tael ng tsaa.
Stop talking nonsense here.
Tumigil ka na sa pagsasalita ng kalokohan dito.
Don't worry about the tea.
Huwag mag-alala tungkol sa tsaa.
With Her Majesty's endorsement,
Sa pag-endorso ng Her Majesty,
your tea practically
ang iyong tsaa halos
sells itself.
nagbebenta ng sarili.
As for the rifles,
Kung tungkol sa mga riple,
I was just venting my frustrations.
Inilabas ko lang ang frustrations ko.
I've never heard of
Hindi ko pa narinig
any merchant who can trade in firearms.
sinumang mangangalakal na maaaring makipagkalakalan ng mga baril.
Come on,
Halika,
Mr. Gu, let's drink.
G. Gu, inom tayo.
Cheers, cheers.
Cheers, cheers.
Governor Qiao.
Gobernador Qiao.
If it's convenient for you,
Kung ito ay maginhawa para sa iyo,
please provide me with the models
pakibigay sa akin ang mga modelo
and written specifications of the firearms you need.
at nakasulat na mga detalye ng mga baril na kailangan mo.
When I have time,
Kapag may oras ako,
I'll look into it.
Titingnan ko ito.
If this path
Kung ang landas na ito
can truly be opened,
mabubuksan talaga,
it would be a good thing.
ito ay isang magandang bagay.
Sure.
Oo naman.
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Just hearing you say that
Naririnig mo lang na sinasabi mo yan
gives us a little hope!
nagbibigay sa amin ng kaunting pag-asa!
Hope.
pag-asa.
Let's not talk about it anymore.
Huwag na nating pag-usapan.
Come on, cheers.
Halika, tagay.
Let's have another round.
Mag-ikot ulit tayo.
I can see
nakikita ko
that you're genuinely
na ikaw ay tunay
working for the people of Anhui.
nagtatrabaho para sa mga tao ng Anhui.
As someone from Anhui, it's my duty
Bilang isang taga-Anhui, tungkulin ko ito
to share your burden.
upang ibahagi ang iyong pasanin.
Come on, come on.
Halika, halika.
Cheers.
Cheers.
What's wrong?
anong mali?
You're asking me what's wrong?
Tinatanong mo ako kung ano ang mali?
Why did you lock me up
Bakit mo ako ikinulong
like a dog?
parang aso?
You e-even had them
Ikaw ay nagkaroon ng mga ito
seal the windows with wooden slats!
i-seal ang mga bintana ng kahoy na slats!
You really want to know?
Gusto mo talagang malaman?
Yes.
Oo.
Fine.
ayos lang.
I'll tell the truth, and you must tell the truth too.
Sasabihin ko ang totoo, at dapat mong sabihin din ang totoo.
Neither of us can lie to each other.
Wala sa amin ang maaaring magsinungaling sa isa't isa.
I won't tell a single lie.
Hindi ako magsasabi ng kahit isang kasinungalingan.
Alright. I'll ask you first.
Sige. tatanungin muna kita.
What were you trying to do by going out this morning?
Ano ang sinusubukan mong gawin sa paglabas kaninang umaga?
If you want the truth,
Kung gusto mo ng katotohanan,
you must answer truthfully as well.
dapat sumagot ka rin ng totoo.
Gu Pingyuan came.
Dumating si Gu Pingyuan.
He brought his tea,
Dinala niya ang kanyang tsaa,
wanting to participate in the Grand Tea Competition.
gustong lumahok sa Grand Tea Competition.
I promised to help him
Nangako akong tutulungan ko siya
by using my token to get him in.
gamit ang token ko para makapasok siya.
But I've failed to fulfill my promise!
Pero hindi ko natupad ang pangako ko!
You wanted to help him...
Gusto mo siyang tulungan...
Alright, you can ask now.
Sige, pwede ka nang magtanong.
Why didn't you let me go out?
Bakit hindi mo ako pinalabas?
Ms. Su...
Ms. Su...
She heard that the Empress Dowager from the western palace
Narinig niya na ang Empress Dowager mula sa kanlurang palasyo
would be at the Sixth Prince's Mansion today
ay nasa Sixth Prince's Mansion ngayon
for the Grand Tea Competition.
para sa Grand Tea Competition.
Tomorrow, I'll slip in
Bukas, papasok na ako
by blending in with your merchants' association.
sa pamamagitan ng pagsasama sa samahan ng iyong mga mangangalakal.
You don't need to worry about what happens afterward.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol sa kung ano ang mangyayari pagkatapos.
I promise you won't be implicated.
Ipinapangako kong hindi ka madadamay.
You can't promise that.
Hindi mo maipapangako yan.
This is the sort of offense that dooms an entire family line.
Ito ang uri ng pagkakasala na pumipinsala sa isang buong linya ng pamilya.
You need to be honest with me.
Kailangan mong maging tapat sa akin.
What is the relationship
Ano ang relasyon
between the Empress Dowager and the Sixth Prince now?
sa pagitan ng Empress Dowager at ng Sixth Prince ngayon?
Naturally, she regards him as a trusted aide.
Naturally, tinuturing niya siya bilang isang pinagkakatiwalaang aide.
Sister-in-law and brother-in-law are family.
Pamilya ang hipag at bayaw .
Isn't it said that the ruler and ministers govern together?
Hindi ba't ang pinuno at mga ministro ay magkasamang namamahala?
You actually believe that?
Naniniwala ka talaga diyan?
There's no such thing as shared rule.
Walang ibinahaging panuntunan.
Once she became Empress Dowager,
Noong siya ay naging Empress Dowager,
she took the Sixth Prince's favorite daughter
kinuha niya ang paboritong anak ng Sixth Prince
as her goddaughter and kept her by her side.
bilang kanyang dyosa at pinanatili siya sa kanyang tabi.
To outsiders, it appears to be an honor.
Para sa mga tagalabas, mukhang isang karangalan.
In reality,
Sa katotohanan,
his daughter is just
ang kanyang anak na babae ay makatarungan
a hostage used as leverage.
isang hostage na ginamit bilang leverage.
Besides, the Sixth Prince
At saka, ang Sixth Prince
oversees the Office of General Management.
nangangasiwa sa Opisina ng Pangkalahatang Pamamahala.
The Empress Dowager doesn't dare move against him—
Ang Empress Dowager ay hindi nangahas na kumilos laban sa kanya—
not because she values him,
hindi dahil pinapahalagahan niya siya,
but because he uses foreigners as his backing.
ngunit dahil ginagamit niya ang mga dayuhan bilang kanyang suporta.
The Empress Dowager is wary of causing complications.
Ang Empress Dowager ay nag-iingat sa pagdudulot ng mga komplikasyon.
I heard that the Empress Dowager is displeased
Narinig ko na ang Empress Dowager ay hindi nasisiyahan
with tomorrow's Grand Tea Competition.
sa Grand Tea Competition bukas.
She plans to enter through the rear gate
Balak niyang pumasok sa likod ng gate
of the Sixth Prince's Mansion accompanied only by her personal eunuch.
ng Sixth Prince's Mansion na sinamahan lamang ng kanyang personal na eunuch.
Ms. Su,
Ms. Su,
how could outsiders possibly know
paano nalaman ng mga tagalabas
the Empress Dowager's whereabouts?
ang kinaroroonan ng Empress Dowager?
I bought this information
Binili ko ang impormasyong ito
from her personal eunuch himself.
mula sa kanyang personal na eunuch mismo.
My plan is...
Ang plano ko ay...
Ms. Su, stop, stop.
Ms. Su, tumigil, huminto.
I don't want to hear it. I don't.
ayoko marinig. hindi ko.
I'm begging you.
nakikiusap ako sayo.
Alright.
Sige.
Say no more, say no more.
Huwag nang sabihin, huwag nang sabihin.
Ms. Su intended to
Sinadya ni Ms. Su
poison her secretly.
lason siya ng palihim.
She told me
Sinabi niya sa akin
that everyone attending the Grand Tea Competition today
na lahat ng dadalo sa Grand Tea Competition ngayon
would likely
malamang
not make it out alive.
huwag itong makalabas ng buhay.
That's everything.
Iyon ang lahat.
Father,
ama,
have you lost your mind?
nawala ka na ba sa isip mo?
You're actually involved in a plot to kill the Empress Dowager?
Kasali ka talaga sa isang balak na patayin ang Empress Dowager?
Do you know who Ms. Su is?
Alam mo ba kung sino si Ms. Su?
No.
Hindi.
You've grown up now.
Lumaki ka na ngayon.
It's time I told you
Oras na para sabihin ko sayo
our family's secret.
sikreto ng pamilya namin.
Have you heard of Lord Gong Deng?
Narinig mo na ba si Lord Gong Deng?
Yes.
Oo.
The Chief Grand Councillor,
Ang Punong Dakilang Konsehal,
a pillar of the state, was executed
isang haligi ng estado, ay pinaandar
on the Empress Dowager's orders for his crimes.
sa utos ng Empress Dowager para sa kanyang mga krimen.
That's right.
tama yan.
Lord Gong
Panginoon Gong
was the Empress Dowager's sworn enemy,
ay sinumpaang kaaway ng Empress Dowager,
which cost him his life.
na nagbuwis ng kanyang buhay.
Ms. Su...
Ms. Su...
is Lord Gong's only daughter.
ay nag-iisang anak na babae ni Lord Gong.
She...
Siya...
Our Li family owes everything
Utang lahat ng aming pamilya Li
we have today to Lord Gong.
mayroon tayo ngayon kay Lord Gong.
Let me put it this way—
Hayaan akong ilagay ito sa ganitong paraan-
we were his bookkeepers
naging bookkeeper niya kami
and also his household servants.
at gayundin ang kanyang mga tagapaglingkod sa sambahayan.
Fortunately, that court struggle
Sa kabutihang palad, ang pakikipaglaban sa korte
didn't affect us.
hindi nakaapekto sa amin.
Do you understand now?
Naiintindihan mo na ba ngayon?
But there's one thing I still don't understand.
Pero may isang bagay na hindi ko pa rin maintindihan.
Lord Gong Deng is already dead,
Si Lord Gong Deng ay patay na,
so why does Ms. Su
kaya bakit si Ms. Su
still wield such influence?
may ganitong impluwensya pa rin?
A giant
Isang higante
doesn't fall overnight.
hindi nahuhulog sa magdamag.
Lord Gong
Panginoon Gong
served as Chief Grand Councillor
nagsilbi bilang Punong Grand Councilor
for his entire career.
para sa kanyang buong karera.
His disciples and old friends are everywhere.
Ang kanyang mga alagad at matandang kaibigan ay nasa lahat ng dako.
He commanded the southern campaigns,
Inutusan niya ang mga kampanya sa timog,
and the viceroys and governors of Jiangnan,
at ang mga viceroy at gobernador ng Jiangnan,
along with the frontier officials,
kasama ang mga opisyal ng hangganan,
were all his loyal followers.
ay lahat ng kanyang mga tapat na tagasunod.
His influence was immense.
Napakalaki ng kanyang impluwensya.
Do you think
Sa tingin mo
we're the only bookkeepers?
kami lang ang bookkeepers?
Do you think Ms. Su
Sa tingin mo ba Ms. Su
cares that much about us?
masyado bang nag-aalala sa atin?
She could turn us in
Maari niya kaming pasukin
to the imperial court anytime.
sa imperial court anumang oras.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
the label of "rebel remnants"
ang label ng "mga labi ng rebelde"
would instantly lead to our family's
ay agad na humantong sa aming pamilya
complete destruction.
ganap na pagkasira.
"Li Million"?
"Li Milyon"?
What Li Million?
Anong Li Million?
Even if we had ten million or a hundred million taels,
Kahit na mayroon tayong sampung milyon o isang daang milyong tael,
in their eyes,
sa kanilang mga mata,
we would still be nothing.
wala pa rin sana tayo.
I didn't tell you before
Hindi ko sinabi sayo kanina
because I was afraid you couldn't handle it.
dahil natakot ako na hindi mo kayanin.
Now that you know,
Ngayong alam mo na,
remember all this, okay?
tandaan mo ang lahat ng ito, okay?
I don't know
hindi ko alam
when I might die because of this matter.
kung kailan baka mamatay ako dahil sa bagay na ito.
You could be implicated too.
Maaari ka ring madamay.
Or we might have to
O baka kailanganin natin
flee for our lives.
tumakas para sa ating buhay.
Therefore, we must be extremely cautious.
Samakatuwid, dapat tayong maging lubhang maingat.
That kind of mistake—rashly making
Ang ganoong uri ng pagkakamali—mamadaling ginagawa
bold promises out of loyalty—
matapang na pangako dahil sa katapatan—
must never happen.
hindi dapat mangyari.
I didn't even get a chance to make that mistake.
Hindi man lang ako nagkaroon ng pagkakataon na gawin ang pagkakamaling iyon.
I didn't even get to leave the house.
Hindi man lang ako nakalabas ng bahay.
What's the name of the tea your friend grows?
Ano ang pangalan ng tsaa na pinatubo ng iyong kaibigan?
Orchid Snow...
Orchid Snow...
Orchid Snow tea.
Orchid Snow tea.
The Sixth Prince went to the palace to apologize.
Pumunta ang Ikaanim na Prinsipe sa palasyo para humingi ng tawad.
The Empress Dowager rewarded him with a jar of Orchid Snow tea
Ginantimpalaan siya ng Empress Dowager ng isang garapon ng Orchid Snow tea
and told him to savor it.
at sinabihan siyang tikman ito.
Your friend has attracted too much attention.
Masyadong nakakaakit ng atensyon ang iyong kaibigan .
Pingwen.
Pingwen.
Pingwen,
Pingwen,
is that you?
ikaw ba yan
Ms. Su.
Ms. Su.
You...
Ikaw...
Gu,
kay,
are you the bane of my existence?
ikaw ba ang bane ng existence ko?
What have I done?
Ano bang nagawa ko?
Meddling in my affairs—
Nakikialam sa aking mga gawain—
are you tired of living,
pagod ka na bang mabuhay,
huh?
huh?
Why did you try to kill her?
Bakit mo siya sinubukang patayin?
What's it to you?
Ano sa iyo?
That's Empress Dowager Cixi.
Si Empress Dowager Cixi iyon.
She is my mortal enemy.
Siya ang aking mortal na kaaway.
Since my father died,
Simula ng mamatay ang aking ama,
I've been plotting,
Nagplano ako,
carefully calculating every move.
maingat na kalkulahin ang bawat galaw.
Finally, the opportunity came...
Sa wakas, dumating ang pagkakataon...
to avenge him.
para ipaghiganti siya.
But you ruined everything.
Pero sinira mo ang lahat.
Ms. Su,
Ms. Su,
please calm down.
huminahon ka.
I truly didn't know
Hindi ko talaga alam
what was happening
ano ang nangyayari
earlier today.
mas maaga ngayon.
Put down the crossbow first.
Ibaba mo muna ang crossbow.
Let's talk properly.
Mag-usap tayo ng maayos.
Pingyuan?
Pingyuan?
Pingyuan!
Pingyuan!
Are you alright?
ayos ka lang ba
Pingyuan?
Pingyuan?
Pingyuan, are you alright?
Pingyuan, okay ka lang?
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingwen, you're dead too?
Pingwen, patay ka na rin?
What's wrong with you?
Ano bang problema mo?
Are you still half-asleep?
Half-asleep ka pa ba?
Wait...
Teka...
Is this real?
Totoo ba ito?
Am I dreaming?
nananaginip ba ako?
You're disoriented from waking up.
Disoriented ka sa paggising mo.
Come on, get up now.
Halika, bumangon ka na.
No, no!
Hindi hindi!
Punch me.
suntukin mo ako.
Couldn't you be gentler?
Hindi ka ba maaaring maging mas malumanay?
Thank goodness it was just a dream.
Pasalamat na lang panaginip lang.
You...
Ikaw...
What are you muttering about?
Ano ba ang pinagbubulungan mo?
Kneel down!
Lumuhod ka!
Imperial decree!
utos ng imperyal!
[Sanjin Merchants' Hall]
[Sanjin Merchants' Hall]
Imperial decree from the Empress Dowager!
Imperial decree mula sa Empress Dowager!
The Orchid Snow tea, presented by farmer Gu Pingyuan
Ang Orchid Snow tea, inihandog ng magsasaka na si Gu Pingyuan
from Huizhou,
mula sa Huizhou,
boasts a noble and elegant fragrance.
ipinagmamalaki ang marangal at eleganteng halimuyak.
The man himself is well-versed in literature and principles,
Ang tao mismo ay bihasa sa panitikan at mga prinsipyo,
and much of what he says is worth considering.
at marami sa mga sinasabi niya ay dapat isaalang-alang.
In recognition of both his tea
Bilang pagkilala sa dalawa niyang tsaa
and his heartfelt intentions,
at ang kanyang taos-pusong intensyon,
a plaque is hereby bestowed.
ang isang plake ay ipinagkaloob dito.
Bring out the Empress Dowager's plaque!
Ilabas ang plake ng Empress Dowager!
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
The Sichuan Tea Merchants' Association
Ang Sichuan Tea Merchants' Association
and Fujian Tea Merchants' Association
at Fujian Tea Merchants' Association
have come to pay their respects!
dumating para magbigay galang!
Old Master Hu!
Old Master Hu!
You've won the top prize this time.
Nanalo ka sa nangungunang premyo sa pagkakataong ito.
Congratulations.
Binabati kita.
I don't deserve such praise.
I don't deserve such praise.
Why be so modest?
Bakit maging mahinhin?
It was personally approved by Her Majesty the Empress Dowager.
Personal itong inaprubahan ng Her Majesty the Empress Dowager.
Every tea merchant under heaven
Ang bawat mangangalakal ng tsaa sa ilalim ng langit
must be envious of you.
dapat inggit sayo.
Old Master Hu,
Old Master Hu,
please take me to see
mangyaring dalhin ako upang makita
the imperial plaque written by Her Majesty herself.
ang imperial plaque na isinulat mismo ng Her Majesty.
I'll kowtow to it.
I'll cowtow to.
That way,
Sa ganoong paraan,
I'll have something to brag about.
May ipagyayabang ako.
My friend,
aking kaibigan,
come on, let's sit and talk.
tara, maupo tayo at mag-usap.
Have a seat, have a seat.
Umupo ka, umupo ka.
Sit.
Umupo.
My friend,
aking kaibigan,
to be honest with you,
upang maging tapat sa iyo,
the plaque
ang plaka
isn't with me.
ay hindi kasama ko.
Old Master Hu,
Old Master Hu,
I'm not asking for much.
Hindi ako humihingi ng marami.
Just grant me a tael of Orchid Snow tea.
Bigyan mo lang ako ng tael ng Orchid Snow tea.
Really.
talaga.
I'll place this tea on my altar.
Ilalagay ko itong tsaa sa aking altar.
If you still refuse,
Kung tatanggi ka pa,
our friendship of many years
ang aming pagkakaibigan ng maraming taon
will end today.
magtatapos ngayon.
My friend, rest assured.
Kaibigan ko, makatitiyak ka.
I'll definitely get you
Siguradong kukunin kita
that one tael of tea.
ang isang tael ng tsaa.
How's that?
kamusta kana?
In that case,
Kung ganoon,
thank you very much.
maraming salamat po.
We're ready.
Handa na kami.
We'll kneel and offer incense.
Lumuhod kami at mag-aalay ng insenso.
Consider it done.
Isipin na tapos na.
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
Please excuse me for not seeing you out.
Patawarin mo ako kung hindi kita nakikita.
Take care.
Mag-ingat ka.
See the guests out!
Tingnan ang mga bisita sa labas!
Hou Er!
Maghintay ka!
Come in!
Pumasok ka!
Hu,
Hu,
this... this stupid mouth of mine.
ito... itong tanga kong bibig.
I've made a mess of things.
Nakagawa na ako ng gulo.
Alright, alright, alright!
Sige, sige, sige!
Listen,
Makinig,
I don't care if you have to kowtow
Wala akong pakialam kung kailangan mong yumuko
or slap yourself—
o sampalin ang iyong sarili—
you must
dapat
bring Gu Pingyuan
dalhin si Gu Pingyuan
here for me.
dito para sa akin.
In front of everyone,
Sa harap ng lahat,
I'll kowtow to him, apologize,
Susuyuin ko siya, hihingi ng tawad,
and make him
at gawin siya
the head of our Anhui Tea Merchants' Association.
ang pinuno ng aming Anhui Tea Merchants' Association.
Go.
Pumunta ka.
Go now!
Sige na!
I...
ako...
Okay, okay, okay.
Okay, okay, okay.
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Mr. Gu, my dear sir!
Ginoong Gu, mahal kong ginoo!
Where are you, Mr. Gu?
Nasaan ka, Mr. Gu?
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Hou Er?
Hawakan Ito?
Oh, Mr. Gu!
Oh, Ginoong Gu!
My dear Mr. Gu!
Mahal kong Ginoong Gu!
Hou Er, what are you doing?
Hou Er, anong ginagawa mo?
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Well,
Well,
Mr. Gu,
si mr. Gu,
please listen to me.
makinig ka sa akin.
Earlier, I was blind and ignorant.
Kanina, bulag ako at ignorante.
Our Old Master Hu
Ang aming Old Master Hu
told me
sabi sa akin
that even if it means utterly disgracing myself,
na kahit na nangangahulugan ito ng lubos na kahihiyan sa aking sarili,
I must bring you to
Dapat kitang dalhin sa
the Anhui Merchants' Hall today.
ang Anhui Merchants' Hall ngayon.
Well,
Well,
listen to me.
makinig ka sa akin.
Old Master Hu said...
Sabi ni Old Master Hu...
Old Master Hu is busy right now.
Si Old Master Hu ay abala ngayon.
He...
Siya...
can't get away.
hindi makaalis.
As long as you show up,
Hangga't nagpapakita ka,
he'll kowtow to you and admit his mistakes in person.
siya ay yumuko sa iyo at aaminin ang kanyang mga pagkakamali sa personal.
Today at noon,
Ngayong tanghali,
our Anhui Tea Merchants' Association
aming Anhui Tea Merchants' Association
has reserved Tongheju Restaurant
ay nagpareserba ng Tongheju Restaurant
to host all the tea merchants from across the country
upang i-host ang lahat ng mga mangangalakal ng tsaa mula sa buong bansa
to celebrate our Anhui tea winning first place.
upang ipagdiwang ang aming Anhui tea na nanalo sa unang pwesto.
If you don't show up,
Kung hindi ka nagpakita,
then all of us from Anhui
tapos lahat kami taga Anhui
will lose face, won't we?
mawawalan ng mukha di ba?
Well...
Well...
My dear Mr. Gu,
Mahal kong Ginoong Gu,
please come! I'm begging you!
mangyaring dumating! nakikiusap ako sayo!
If you don't go, I'll cry myself to death!
Kung hindi ka pupunta, iiyak ako sa sarili ko!
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Then go ahead and cry.
Tapos umiyak ka.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
how can you be so cruel?
paano ka naging malupit?
Hou Er.
Maghintay ka.
All right.
Sige.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
Listen.
Makinig ka.
We just had a misunderstanding earlier.
Nagkaroon lang kami ng hindi pagkakaunawaan kanina.
Let bygones
Hayaan ang nakaraan
be bygones.
lumipas na.
As for Old Master Hu,
Tungkol naman kay Old Master Hu,
I won't have him
Hindi ko siya makukuha
kneel and apologize to me.
lumuhod at humingi ng tawad sa akin.
I'm going to visit him now.
Bibisitahin ko siya ngayon.
Pingwen.
Pingwen.
Pack some tea samples,
Mag-pack ng ilang sample ng tsaa,
take the plaque,
kunin ang plaka,
rent a large cart,
magrenta ng malaking cart,
and wait for me at Tongheju Restaurant.
at hintayin mo ako sa Tongheju Restaurant.
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Come on, come on.
Halika, halika.
Please.
Pakiusap.
Here's the carriage I rented for you.
Narito ang karwahe na inupahan ko para sa iyo.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
let me offer you my apology
hayaan mo akong mag-alok sa iyo ng aking paghingi ng tawad
with tea instead of wine.
may tsaa sa halip na alak.
No need for more polite words.
Hindi na kailangan ng mas magalang na salita.
We all belong to the Anhui tea merchant community.
Lahat tayo ay kabilang sa komunidad ng mangangalakal ng tsaa ng Anhui.
Yes, yes, yes.
Oo, oo, oo.
As long as you
basta ikaw
stop bullying the tea farmers from now on,
itigil ang pang-aapi sa mga magsasaka ng tsaa mula ngayon,
that will be worth more than any polite words.
iyon ay magiging mas mahalaga kaysa sa anumang magagalang na salita.
I will, I will, I will.
Gagawin ko, gagawin ko, gagawin ko.
Come on, come on.
Halika, halika.
Cheers.
Cheers.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you're truly a broad-minded man.
ikaw ay tunay na isang malawak na pag-iisip.
Actually, I have so much
Actually, marami ako
I've wanted to say to you.
Nais kong sabihin sa iyo.
Mr. Gu?
si mr. ano?
T-The tea...
T-Ang tsaa...
has been tampered with.
ay pinakialaman.
[Xuming Inn]
[Xuming Inn]
Everyone, I'm truly sorry.
Lahat, pasensya na talaga.
Mr. Gu really isn't here.
Wala talaga dito si Mr. Gu.
Please come another day.
Mangyaring dumating sa ibang araw.
What are you doing?
anong ginagawa mo
We're truly not receiving any visitors!
Talagang wala kaming natatanggap na bisita!
Please come another day.
Mangyaring dumating sa ibang araw.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Is this some kind of performance?
Ito ba ay isang uri ng pagganap?
Why such a crowd?
Bakit ang daming tao?
This is the lodging of the Anhui Tea Merchants' Association.
Ito ang tuluyan ng Anhui Tea Merchants' Association.
I suppose all these people at the door
Ipagpalagay ko ang lahat ng mga taong ito sa pintuan
are merchants from the capital,
ay mga mangangalakal mula sa kabisera,
here to buy Orchid Snow tea.
dito bumili ng Orchid Snow tea.
We're truly not receiving any visitors!
Talagang wala kaming natatanggap na bisita!
Give them my calling card.
Ibigay sa kanila ang aking calling card.
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
Prince Gong has arrived!
Dumating na si Prinsipe Gong!
We humble subjects kowtow to Your Highness!
Kaming mga mapagpakumbaba na nasasakupan ay sumuko sa Kamahalan!
Rise and speak.
Bumangon at magsalita.
Thank you, Your Highness.
Salamat, Kamahalan.
Where is Gu Pingyuan?
Nasaan si Gu Pingyuan?
M-My brother has gone missing again.
M-Nawala na naman ang kapatid ko.
Missing?
nawawala?
This is Gu Pingyuan's younger brother.
Ito ang nakababatang kapatid ni Gu Pingyuan.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
what do you mean
anong ibig mong sabihin
by your brother has gone missing?
sa pamamagitan ng iyong kapatid ay nawala?
Your Highness,
Kamahalan,
it's all because of my useless cousin.
lahat ng ito ay dahil sa walang kwentang pinsan ko.
He went by carriage to pick up Mr. Gu,
Sumakay siya sa karwahe para sunduin si Mr. Gu,
but
ngunit
somehow along the way,
kahit papaano sa daan,
he was rendered unconscious.
siya ay nawalan ng malay.
After he woke up,
Pagkatapos niyang magising,
he went to Mr. Gu's room
pumunta siya sa kwarto ni Mr. Gu
and was told Mr. Gu had been taken away.
at sinabihan si G. Gu na kinuha.
As of now, we still don't know
Sa ngayon, hindi pa rin namin alam
Mr. Gu's whereabouts, Your Highness.
Ang kinaroroonan ni G. Gu, Kamahalan.